### 2024-12-13 section4_2.tex
update

AVHuBERTの事前学習済み重みには，LRS3とVoxCeleb2の英語データを利用し，データ拡張として音声データにノイズを付与した場合\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．ノイズ付与の場合を利用した理由は，音声にノイズが含まれることで動画からの特徴抽出が促進され，より動画タスクに適した重みになっているのではないかと考えたからである．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper \times \widthUpper \times \heightUpper}$である動画からの特徴抽出および空間情報の圧縮が行われ，出力特徴量の形状は$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となる．これに対してTransformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元で，25 Hzである．

HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechによって学習されたもの\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量の次元は768次元で，50 Hzである．

@@

$\myNetworkPost$について，ConvBlockにおける畳み込み層の次元は入力される特徴量に揃えて768次元とし，カーネルサイズは3とした．Dropoutは$p = 0.1$で用いた．ConvBlockから構成されるResBlockは3層積み重ねた．

ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元100 Hzのメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最も確率の高いクラスを選択する．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップする．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元50 Hzの特徴量が得られる．前処理後の二つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元50 Hzの特徴量が得られる．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大する．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，16 kHzの特徴量を獲得する．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．最後に，畳み込み層によって1次元まで次元を削減することで，16 kHzの音声波形が得られる．
\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{$\vocoderMain$の各UpsamplingBlockにおけるパラメータ}
    \label{sec4:tab:vocoder_main_params}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9}
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
                \hline
                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \dilationUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 $\lr{\dimUpper, \timeUpper}$} \\
                \hline
                1 & $\lr{11, 5}$                                                       & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{512, 250}$                                            \\
                2 & $\lr{8, 4}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{256, 1000}$                                           \\
                3 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{128, 2000}$                                           \\
                4 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{64, 4000}$                                            \\
                5 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{32, 8000}$                                            \\
                6 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{16, 16000}$                                           \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\subsubsection{学習方法}
ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{warmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに一回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算からは除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．

ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{warmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．

ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．また，先行研究\cite{choi2023intelligible}においては学習時に，メルスペクトログラムにノイズを付与するデータ拡張手法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，ボコーダの学習は原音声から計算される特徴量で行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．

@@

二つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルへの入力値を計算するのに用いた話者識別モデルを同様に利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は$-1$以上$1$以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．

@@

二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 提示された音声サンプルを一回再生し，発話内容を聞き取る．
    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し、本来の発話内容を表示する。
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{respondents}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな発話文章を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としており，各被験者になるべく均等に評価を受けることが望ましいと判断した．また，評価時に音声サンプルを一回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（明瞭性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-int}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{respondents}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{respondentId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{respondents}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentence} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{respondentId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べる．
    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く似ていなかった
    \item あまり似ていなかった
    \item やや似ていた
    \item かなり似ていた
    \item 同じ話者に聞こえた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルは明瞭性評価と同じである．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-sim}に示す．明瞭性実験と概ね同様であるが，評価サンプル用の$\text{sentenceEval}$に対して比較対象となる原音声用の$\text{sentenceGT}$が追加された点が異なる．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，$\text{sentenceGT}$はランダムに選択した．また，類似性評価では音声サンプルを何度でも聞けるようにした．明瞭性におけるコミュニケーションを想定した評価と異なり，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．ここで，類似性評価を明瞭性評価の後に行うようにした理由は，類似性評価と明瞭性評価に用いるデータが同一だったからである．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，明瞭性評価を完了し，発話内容を知った上で評価しても問題ないと判断した．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（類似性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-sim}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{respondents}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{respondentId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{respondents}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentenceEval} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{sentenceGT} = \text{Randomly select from sentences}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentenceEval}, \text{method}, \text{speaker}, \text{sentenceGT}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{respondentId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

>>>>

AVHuBERTの事前学習済み重みには，LRS3とVoxCeleb2の英語データを利用し，データ拡張として音声データにノイズを付与した場合\cite{shi2022robust}の重みを利用した\footnote{\url{https://github.com/facebookresearch/av_hubert}}．脚注のリンク先では，「Model: Noise-Augmented AV-HuBERT Base」，「Pretraining Data: LRS3 + VoxCeleb2 (En)」，「Finetuning Data: No finetuning」と示されている．ノイズ付与の場合を利用した理由は，音声にノイズが含まれることで動画からの特徴抽出が促進され，より動画タスクに適した重みになっているのではないかと考えたからである．AVHuBERTは3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNetと，12層のTransformer層から構成される．ResNetによって形状が$\lr{\dimUpper \times \timeUpper \times \widthUpper \times \heightUpper}$である動画からの特徴抽出および空間情報の圧縮が行われ，出力特徴量の形状は$\lr{\dimUpper \times \timeUpper}$となる．これに対してTransformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元25 Hzである．

HuBERTの事前学習済み重みには，HuggingFaceに公開されているReazonSpeechによって学習されたもの\cite{rinna-japanese-hubert-base,sawada2024release}を利用した\footnote{\url{https://huggingface.co/rinna/japanese-hubert-base}}．ReazonSpeechは約19000時間の日本語音声からなるデータセットであり，今回用いる動画音声データセットが日本語であることから，このモデルが検討対象に適すると判断した．HuBERTは一次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダと，12層のTransformer層から構成される．畳み込みエンコーダによって音声波形の系列長を削減しつつ次元を上げた後，Transformer層を適用することで，時系列全体を考慮した特徴抽出を行う．最終的に得られる特徴量は768次元50 Hzである．

@@

$\myNetworkPost$について，ConvBlockにおける畳み込み層の次元は768次元とし，カーネルサイズは3とした．Dropoutは$p = 0.1$として用いた．ConvBlockから構成されるResBlockは3層積み重ねた．

ボコーダについて，メルスペクトログラムの前処理層$\vocoderPreMel$では，入力される80次元100 Hzのメルスペクトログラムに対し，時間方向に隣接した2フレームを次元方向に積むことで160次元50 Hzの特徴量に変換し，全結合層を適用して128次元まで次元を削減した．HuBERT離散特徴量の前処理層$\vocoderPreHub$では，初めに各時刻$t$におけるロジットに対して$\argmax$を適用することで，最も確率の高いクラスを選択する．ここで，学習時など原音声から計算されたインデックス系列が初めから入力される場合は，この処理をスキップする．その後，各時刻$t$におけるインデックスを128次元のベクトルに変換することで，128次元50 Hzの特徴量が得られる．前処理後の二つの特徴量を次元方向に結合することで，256次元50 Hzの特徴量が得られる．次に，メインの処理層$\vocoderMain$では，初めにカーネルサイズ7の畳み込み層により，次元を1024次元まで拡大する．これに対し，転置畳み込み層によるアップサンプリングと複数種類の畳み込み層による特徴抽出を繰り返し行うことで，16 kHzの特徴量を獲得する．各UpsamplingBlockにおけるパラメータを表\ref{sec4:tab:vocoder_main_params}に示す．ここで，$K$はカーネルサイズ，$S$はストライド，$R$はダイレーション，$D$は次元，$T$は系列長である．畳み込み層についてはカーネルサイズとダイレーションを集合として表記しているが，実際はこれらの直積の元，すなわち$\lr{3, 1}$や$\lr{3, 3}$，$\lr{3, 5}$をパラメータとする層が存在することを表す．すなわち，転置畳み込み層一層に対し，その後の特徴量抽出は15種類の異なるカーネルサイズ，ダイレーションを設定した畳み込み層によって行われる．最後に，16次元16 kHzの特徴量を畳み込み層に通して1次元まで次元を削減することで，16 kHzの音声波形が得られる．
\begin{table}[bt]
    \centering
    \caption{$\vocoderMain$の各UpsamplingBlockにおけるパラメータ}
    \label{sec4:tab:vocoder_main_params}
    \begin{center}
        \renewcommand{\arraystretch}{0.9}
        \setlength{\tabcolsep}{8pt}
        \scalebox{1.0}{
            \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
                \hline
                  & \multicolumn{1}{c|}{転置畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \strideUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{畳み込み層 $\lr{\kernelSizeUpper, \dilationUpper}$} & \multicolumn{1}{c|}{出力特徴量の形状 $\lr{\dimUpper, \timeUpper}$} \\
                \hline
                1 & $\lr{11, 5}$                                                       & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{512, 250}$                                            \\
                2 & $\lr{8, 4}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{256, 1000}$                                           \\
                3 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{128, 2000}$                                           \\
                4 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{64, 4000}$                                            \\
                5 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{32, 8000}$                                            \\
                6 & $\lr{4, 2}$                                                        & $\lr{\lrc{3, 5, 7, 9, 11}, \lrc{1, 3, 5}}$                         & $\lr{16, 16000}$                                           \\
                \hline
            \end{tabular}
        }
    \end{center}
\end{table}

\subsubsection{学習方法}
ネットワークAについて，最適化手法はAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}を利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 1.0 \times 10^{-3}, \text{WarmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．バッチサイズは4とし，8イテレーションに一回重みを更新するようGradient Accumulationを適用した．モデルに入力する動画の秒数は10秒を上限とし，10秒を超える場合はランダムにトリミング，10秒未満の場合はゼロパディングした．また，ゼロパディングした部分は損失の計算から除外した．勾配のノルムは3.0を上限としてクリッピングした．10エポック連続して検証データに対する損失関数$\lossA$の値が小さくならない場合には学習を中断するようにし（Early Stopping），学習終了時には検証データに対する損失が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存して，これをテストデータに対する評価に用いた．$\lossA$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0, \lossWeightHubInt = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．

ネットワークBについて，ここではネットワークAの重みは固定した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.9, \beta_{2} = 0.98, \lambda = 0.01$とした．スケジューラはCosine Annealing with Warmupを利用し，$\learningRate_{\text{min}} = 1.0 \times 10^{-6}, \learningRate_{\text{max}} = 5.0 \times 10^{-4}, \text{WarmupSteps} = 5, \epoch_{\text{max}} = 50$とした．$\learningRate_{\text{max}}$をネットワークAから半減したのは，学習の安定化のためである．その他の設定はネットワークAと同様で，Early Stoppingにおいて監視したのは検証データに対する$\lossFuncUpper_{B}$の値である．$\lossB$の重み係数は，$\lossWeightMel = 1.0$に固定した上で，$\lossWeightHubDisc$を$0.0001, 0.001, 0.01, 0.1, 1.0$の五段階でグリッドサーチした．ただし，ネットワークBにおいて用いるネットワークAの学習済み重みは，等しい$\lossWeightHubDisc$で学習されたものとした．例えば，ネットワークBにおいて$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習させる時，ネットワークAも$\lossWeightHubDisc = 0.0001$で学習されたものを用いた．

ボコーダについて，ここでははじめにHi-Fi-Captainのみを用いて学習させ，その後JVSによって再学習した．最適化手法はAdamWを利用し，$\beta_{1} = 0.8$，$\beta_{2} = 0.99$，$\lambda = \num{1.0e-5}$とした．スケジューラはExponentialLRSchedulerを利用し，$\gamma = 0.99$とした．また，最大エポック数は30とした．バッチサイズは16とした．モデルへの入力は1秒を上限とし，1秒を超える場合はランダムにトリミング，1秒未満の場合はゼロパディングした．ここではEarly Stoppingは適用せず，学習終了時に検証データに対する損失（メルスペクトログラムに対するMAE Loss）が最も小さかったエポックにおけるチェックポイントを保存し，これをテストデータに対する評価に用いた．
% また，先行研究\cite{choi2023intelligible}においては学習時に，メルスペクトログラムにノイズを付与するデータ拡張手法が提案されている．本研究では，動画から推定されるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の推定精度向上に焦点を当てたため，ボコーダの学習は原音声から計算される特徴量で行い，ボコーダ自体の汎化性能向上による精度改善は追求しなかった．

@@

二つ目は，話者ベクトルから計算したコサイン類似度である．モデルに入力する話者ベクトルを計算するのに用いた話者識別モデルを利用して，各サンプルごとに合成音声の話者ベクトルと原音声の話者ベクトルを計算し，これらのコサイン類似度を計算した．今回構築するモデルは4人の話者に対応するモデルとなるため，原音声に似た声質の合成音声が得られているかをこの指標で評価した．値は$-1$以上$1$以下であり，高いほど原音声と似た合成音声だと判断した．

@@

二つ目の練習試行（明瞭性）および三つ目の本番試行（明瞭性）では，音声の明瞭性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．評価項目について，明瞭性は「話者の意図した発話内容を，一回の発話でどの程度聞き取ることができたか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の三段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 提示された音声サンプルを一回再生し，発話内容を聞き取る．
    \item 「発話内容を表示」ボタンを押し、本来の発話内容を表示する。
    \item 聴取者が想定していた発話内容と本来の発話内容を照らし合わせ，音声の聞き取りやすさを5段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く聞き取れなかった
    \item ほとんど聞き取れなかった
    \item ある程度聞き取れた
    \item ほとんど聞き取れた
    \item 完全に聞き取れた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルについて，練習試行では検証データであるATR音素バランス文のIセット，本番試行ではテストデータであるATR音素バランス文のJセットを用いた．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-int}に示す．$\text{sentences}$は文章のリスト，$\text{methods}$が手法のリスト，$\text{speakers}$が話者のリスト，$\numUpper_{\text{p}}$が被験者総数である．各被験者について，初めに$\text{sentences}$と$\text{methods}$をランダムにシャッフルし，それから順に$\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}$を決めて，対応した音声サンプルを選択した．この方法では，二つのことに注意した．一つ目は，各被験者がユニークな発話文章を評価することである．各音声サンプルの評価の際に本来の発話内容が分かるため，これを知った上で同じ発話内容のサンプルを評価すると，音声自体の明瞭性に関わらず発話内容がわかってしまい，評価に影響を与える可能性がある．これを避けるため，評価サンプルは全て異なる発話内容にした．二つ目は，各手法がなるべく均等な回数出現することである．今回の実験は手法の比較を目的としたため，各被験者がすべての手法をなるべく均等な回数評価できるようにした．また，評価時に音声サンプルを一回だけ聞けるようにしたことについて，代用音声をコミュニケーションツールとして利用する場面を想定したとき，会話において何度も聞き返されることは利用者のストレスになると考えられる．よって，本実験では一回の発話で意図した発話内容をどの程度聞き取ってもらえるかを聞き取りやすさとして評価したいと考え，この制限を設けた．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（明瞭性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-int}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentence} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentence}, \text{method}, \text{speaker}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

四つ目の練習試行（類似性）および五つ目の本番試行（類似性）では，評価対象の音声と同一話者の原音声の類似性の評価を実施した．初めに練習試行で実験内容を把握してもらい，その後本番施行を行う流れとした．練習施行は何度でも実施可能とし，本番試行は一回のみ実施可能とした．評価項目について，類似性は「評価対象の音声が同一話者の原音声とどれくらい似ているか」を評価するものとした．実際の評価プロセスは以下の二段階で構成した．
\begin{enumerate}
    \item 評価対象の音声と原音声を聞き比べる．
    \item 評価対象の音声が原音声にどれくらい似ていたかを五段階評価する．
\end{enumerate}
5段階評価の回答項目は以下のようにした．
\begin{enumerate}
    \item 全く似ていなかった
    \item あまり似ていなかった
    \item やや似ていた
    \item かなり似ていた
    \item 同じ話者に聞こえた
\end{enumerate}
実験に利用した音声サンプルは明瞭性評価と同じである．被験者ごとの評価サンプルの割り当て方法をアルゴリズム\ref{sec4:algo:sample-assignment-sim}に示す．明瞭性実験と概ね同様であるが，評価サンプル用の$\text{sentenceEval}$に対して比較対象となる原音声用の$\text{sentenceGT}$が追加された点が異なる．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，$\text{sentenceGT}$はランダムに選択した．また，類似性評価では音声サンプルを何度でも聞けるようにした．明瞭性におけるコミュニケーションを想定した評価と異なり，単に原音声とどの程度似ているかを評価したいと考えたからである．ここで，類似性評価を明瞭性評価の後に行うようにした理由は，類似性評価と明瞭性評価に用いるデータが同一だったからである．類似性評価は発話内容に依存しない評価だと考えて，明瞭性評価を完了し，発話内容を知った上で評価しても問題ないと判断した．
\begin{algorithm}
    \caption{被験者に対する評価サンプル割り当て方法（類似性）}
    \label{sec4:algo:sample-assignment-sim}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\text{sentences, methods, speakers}, \numUpper_{\text{p}}$
        \State $\text{allAssignments} = \{\}$
        \For{$\text{participantId} = 0 \text{ to } \numUpper_{\text{p}} - 1$}
        \State $\text{assignments} = []$
        \State $\text{Randomly shuffle sentences}$
        \State $\text{Randomly shuffle methods}$
        \For{$i = 0 \text{ to } \text{len}\lr{\text{sentences}} - 1$}
        \State $\text{sentenceEval} = \text{sentences}\lrsq{i}$
        \State $\text{method} = \text{methods}\lrsq{i \bmod \text{len}\lr{\text{methods}}}$
        \State $\text{speaker} = \text{Randomly select from speakers}$
        \State $\text{sentenceGT} = \text{Randomly select from sentences}$
        \State $\text{Append } \lrsq{\text{sentenceEval}, \text{method}, \text{speaker}, \text{sentenceGT}} \text{ to assignments}$
        \EndFor
        \State $\text{allAssignments}\lrsq{\text{participantId}} = \text{assignments}$
        \EndFor
        \State \Return $\text{allAssignments}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

また，オンラインでの評価は効率よく数多くの方に評価していただけるという点でメリットがあるが，オフラインでの評価と比較して実験環境を制御することが難しく，評価品質が低下する恐れがある．これに対して，本実験では先行研究\cite{kirkland2023stuck}を参考に，評価サンプル中にダミー音声を混入させることで対策を講じた．ダミー音声は本研究で得られた合成音声とは無関係に，gTTSというライブラリを用いて生成したサンプルである．明瞭性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．明瞭性は「3: ある程度聞き取れた」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を，類似性評価では
\begin{quote}
    これはダミー音声です．類似性は「3: やや似ていた」を選択してください．
\end{quote}
のような発話内容の音声を提示した．「3: ある程度聞き取れた」や「3: やや似ていた」の部分は，5段階評価の回答項目からランダムに選択した．被験者には，ダミー音声が提示された場合はその音声自体の明瞭性や類似性とは無関係に，必ず音声で指定された評価値を選択するよう伝えた．練習試行では一つ、本番試行では二つ混入させ、本番試行でダミー音声に対する評価値を誤った被験者については，適当に回答した恐れがあると判断し，最終的な統計処理には用いなかった．
